Святослав | 00:00
Скажем так, прод, а для нас это дев и тест. Распознавание речи, автоматическое прокладывание маршрута навигации — это в принципе уже старая технология, это … То, что сейчас создают разработчики, это… Это новый подход, это новый метод. Вместо того чтобы тратить большую часть своего драгоценного времени на код и фактически на рутинную работу, потому что да, когда ты джун, тебе интересно осваивать различные классы, методы, какие-то операции. Потом ты становишься мидлом, потом ты становишься таким отрастившим бороду сеньором. И по большому счету все, что тебе остается из такого интересного, это какие-то редкие изменения, необычные задачи и обучение уже подрастающего поколения. А обычно это случается, ну, знаете, там, в 28 лет. Ты еще молодой, но уже фактически старик. Сейчас все поменялось. Повышается ценность идеи. То есть вот у нас есть такое понятие, как PDLC, да? Product Development Life Cycle. И есть часть, когда вы придумываете ваш продукт, и есть часть, когда вы разрабатываете. Так вот, раньше мы придумывали, не знаю, 5–10% времени и разрабатывали там 90–95% времени. Теперь у нас остается гораздо больше времени, и нужно фокусироваться именно на идеях. Вот что такое вайб-кодинг? Это вы сообщаете свои идеи в правильной форме искусственному интеллекту. Искусственный интеллект очень быстро реализует эти идеи. А что у нас нового именно сегодня? Мы вообще-то открываем первый в России чемпионат по Enterprise вайб-кодингу. Не просто вайб-кодингу, а вайб-кодингу под специальным соусом, который подходит для безопасной работы в корпорациях.

Кирилл | 01:42
Звучит очень-очень-очень вдохновляюще.

Святослав | 01:45
Если честно. Да, и большое спасибо нашим партнерам. Это, естественно, и близкому нам дружественному Билайну, и любимому зеленому Сберу, и Яндексу с его замечательной Алисой, и нашим партнерам Redmadrobot, и многим другим.

Кирилл | 02:01
Знаете как, очень круто, что вы не находитесь во внутреннем контуре, а выходите, получается, во внешний, для того чтобы все остальные тоже поделились своим мнением. Я немного забегу вперед и скажу, что 30 сентября как раз на митапе-вечеринке соберутся, во-первых, как раз-таки ваши партнёры, которых вы сейчас назвали. Они будут судьями, то есть они будут жюри, то есть все те решения, которые вы предоставите, наши уважаемые участники, они как раз-таки посмотрят. Это во-первых. Во-вторых, у нас будет возможность прямо там, на этом митапе, ну, немножко поболтать. А согласитесь, узнать мнение разных совершенно специалистов из разных компаний, ну это бесценно, согласитесь, там еще секретики будем раскрывать. Так я, собственно, к чему клоню? Первый вопрос, который я бы задал этим специалистам: а искусственный интеллект — вот не мне, а вам — он какой-то эффект уже даёт?

Святослав | 02:45
Безусловно, дает. Но есть вопрос личной эффективности. Я уверен, что каждый специалист, который работает с искусственным интеллектом, завел себе уже одного, двух, а то и целую плеяду агентиков, которые с утра тебе доставляют свежие новости, аналитику рынка по ИИ, допустим, по какому-то, ну, финтеку, что для меня именно актуально, для других что-то другое. А дальше идут такие вещи, как суммаризация переписки, транскрибация бесконечных встреч и ВКС, выполнение каких-то поручений. То есть у меня там даже заявочки некоторые автоматически согласуются, которые с низкой степенью риска. Это личная эффективность. Нет, не боюсь. Смотрите, я не должен, я как человек, который несет меч дизрапта этого искусственного интеллекта, не должен бояться ничего. Вот, например, в agentic IDE, в том, что называется сейчас модным словом harness, есть обычно такие степени недоверия искусственному интеллекту: проверять каждое действие, подтверждать только критические действия. Так вот у меня стоит вот это вот, называется YOLO mode, You Only Live Once, ты живёшь только один раз. Да, то есть мне пришлось уже пару раз систему из бэкапа восстанавливать, но мне очень интересно. Не пробуйте это дома.

Кирилл | 03:55
… Ну, смотрите, если эффект уже такой даёт… Но меня это действительно тоже беспокоило: надо же перепроверять.

Святослав | 04:03
Надо перепроверять, но подожди. Это мой личный эффект, а есть еще эффект для банка. Зачем мы здесь собрались? То есть это энтерпрайз для банка, для других компаний. То есть это в первую очередь автоматизация рутины. У нас уже часть колл-центра фактически автоматизирована и работает на продвинутом искусственном интеллекте. Часть операционного департамента: различный документооборот, валютный контроль, исполнительное производство. Первая часть, на которой мы экономим, а экономим, значит, зарабатываем. А вторая часть – это новые, конечно, клиентские опыты. Я здесь не хочу раскрывать все, что ждет наших дорогих клиентов, но уже в этом году новые типы интерфейса, совсем близко к вам. Я не могу…

Кирилл | 04:51
Я попытаюсь, уважаемые зрители, 30 сентября, когда у нас будет дискуссия, Святослава немного раскрутить, ну вдруг это получится. Потому что, честно говоря, ждем секретиков. Хочется, чтобы немного поделились, раскрыли, к чему движемся, потому что общее мнение, оно приводит, конечно же, к быстрому результату. А, Святослав, у меня вот такой вопрос. Вот когда вы здесь сейчас находитесь, искусственный интеллект вообще под контролем?

Святослав | 05:11
Возможно, нет.

Кирилл | 05:13
Нет, я ни на что не намекаю. Но есть ощущение, что когда я вас оторвал от работы, в данный момент искусственный интеллект куда-то рвется. И никто его за руку не держит.

Святослав | 05:21
За ним нужно постоянно следить.

Иван Корсей | 05:22
А.

Кирилл | 05:23
Нам, как людям, у которых нужно взращивать не только сыновей, у вас четыре сына, у меня два сына, соответственно, нужно как-то…

Святослав | 05:29
Взращивать? Ну, чтобы быть корректным, все-таки у меня три дочери и один сын.

Кирилл | 05:35
Пусть ваши дочери берегут меня. Ладно, все, в личное не уходим. Я к чему клонил? Самое главное, чтобы сейчас кто-то следил за искусственным интеллектом, поэтому я прошу вас, вы, пожалуйста, возвращайтесь на свое рабочее место. А я совсем скоро сюда приглашу еще одного специалиста, который отвечает за безопасность. И вы, как главный по искусственному интеллекту в Альфа-Банке, пожалуйста, сделайте так, чтобы вот этот новый секретик появился у меня. Он же и нас тоже касается, обычных пользователей.

Святослав | 06:02
Мы очень…

Кирилл | 06:02
Стараемся. Спасибо вам большое. Держите в руках искусственный интеллект. Итак, уважаемые зрители, ну что, вот мы с вами пообщались с первым спикером, теперь знаем точно, что новая реальность наступила. Она наступила не только для меня, обычного пользователя, но и для вас, тех людей, которые занимаются непосредственно разработкой. … Я вам честно могу сказать, я пытался найти что-нибудь про него в интернете, и сейчас вам буду об этом рассказывать и представлю вам этого молодого человека. Итак, Сергей Крамаренко. Здравствуйте, Сергей, здравствуйте.

Сергей Крамаренко | 06:36
Доброе утро, уважаемые коллеги.

Кирилл | 06:38
Я искал много информации про вас в интернете, занимался этим неделю. Я знаю про вас практически все. Скажу вкратце. Ничего не знаю. Дело в том, что вы как специалист по безопасности сделали так, что просто ничего в интернете найти невозможно, иначе какой вы тогда, получается, специалист по безопасности? Вы, получается, для меня человек-загадка. То есть вы руководитель департамента безопасности Альфа-Банка, но я про вас ничего не знаю, и зрители наши ничего не знают. Побудьте сегодня, пожалуйста, человеком-отгадкой. Расскажите нам немножечко. Можно? Получится?

Сергей Крамаренко | 07:09
Я постараюсь. Спасибо.

Кирилл | 07:11
Вот вы люди, которые занимаются безопасностью, вы всегда очень взвешиваете все слова, которые говорите. Давайте я вам помогу. Смотрите, мне и нашим зрителям было бы очень интересно, как вы относитесь к этому хакатону. Неужели для вас это лаборатория, то есть где можно ошибаться? Расскажите, пожалуйста, про те задачи рынка, которые вот сегодня услышат наши участники и будут начинать их решать. Ну и будет еще один нюанс, но о нем спрошу уже чуть позже. Итак, что для вас хакатон?

Сергей Крамаренко | 07:40
Прежде всего, хакатон – это площадка для апробации разного рода подходов и способ, наверное, узнать, как другие, не менее крутые, я надеюсь, специалисты думают и строят свои проекты по тем заданиям, которые мы предложили. Для нас это ценный опыт.

Святослав | 07:46
Идей.

Сергей Крамаренко | 08:03
Мы хотим посмотреть на то, что мы делаем, со стороны. … Собственно, поэтому и родилась идея сделать одним из заданий создание модуля поиска и маскирования конфиденциальной информации. Поскольку надо понимать, что искусственный интеллект, как любая другая в свое время созданная перспективная технология, она несет не только блага, но и определенные риски. И при использовании ИИ, в том числе, особенно во внешнем контуре, который априори по отношению к инфраструктуре любой организации является неизвестным и, по сути, враждебным, делать это следует с определенной степенью осмотрительности. Альфа-Банк, как один из лидеров банковской отрасли, один из первых стремился создать on-premise-модели в инфраструктуре банка. И, в принципе, успешно получилось: развернул достаточно большую платформу искусственного интеллекта — «Альфа-Ген» называется, — на которой сейчас используется более 10 мощных моделей. … Кибербезопасность, как все-таки функция в банке бизнес-ориентированная, не стремящаяся что-то запретить, тем более остановить, по возможности не замедлить, все-таки должна озадачиться вопросами соблюдения конфиденциальности той информации, которую мы передаем, в том числе за периметр банка. Поэтому… Это задание актуально для нас, очень интересно. Нам бы хотелось посмотреть на те подходы, алгоритмы, которые используют участники нашего хакатона для того чтобы не просто эффективно выявлять паттерны, содержащие конфиденциальную информацию, но и маскировать её таким образом, по возможности, чтобы можно было реидентификацию проводить в том контексте, который исходно сформировал пользователь. Мне кажется, это достаточно интересный челлендж. Было бы здорово…

Кирилл | 10:39
Вдохновляюще, вы знаете. Ну, во-первых, что я для себя понял: я понял, что вы большие специалисты. Но при этом у вас заложена еще и возможность ошибки. И получается, что когда мы с вами учимся на ошибках, в том числе и студенты, и участники хакатонов, они таким образом двигаются вперед. И здорово, что даже в больших компаниях у вас как бы… Скажите честно, а у вас заложен какой-то люфт на то, что можно делать ошибку?

Сергей Крамаренко | 11:04
В целом, подход руководства банка предполагает определенный бюджет для ошибок, и в этом плане ошибки не являются чем-то таким ужасным и позорным, не знаю, в некотором смысле. Скорее, наоборот, возможность пройти какой-то перспективный путь, оглянуться назад, сделать работу над ошибками, в конце концов, стать.

Кирилл | 11:26
Лучше. Ну и еще этот хакатон, это задание, оно несет такую некую практическую ценность. То есть по большому счету другие компании об этом узнают, можно будет услышать как раз на этом митапе, что они думают по этому поводу. И, если я правильно понимаю, то самое главное – это возможность для участников показать, как они могут выполнить это задание, которое из реального рынка взято. То есть это не какая-то детская задача, которая предназначена для студентов. Это действительно задача, которую нужно выполнить, если бы они уже работали у вас. Я.

Сергей Крамаренко | 11:52
Правильно понимаю? Безусловно, да. То есть это задание возникло, исходя из реальных потребностей, немножко приоткрою там тайну. И проспойлерю, что называется. Кибербезопасность в банке в том числе проводит исследования, собственные наработки по созданию модулей цензурирования, которые бы позволяли выступать неким проксирующим элементом между клиентскими приложениями и API платформы «Альфа-Ген» для выявления не только конфиденциальной информации, но и некоторого другого чувствительного контента, за который, на секундочку, в законодательстве предусмотрена уголовная ответственность. Просто обычно в крупных организациях, ну и вообще в любых компаниях, которые используют технологии, смотрят на саму технологию в контексте тех специфических угроз, которые присущи искусственному интеллекту.

Кирилл | 12:31
…

Иван Корсей | 12:32
Да.

Сергей Крамаренко | 12:51
Но забывают о том, что нужно анализировать и промпты, и, собственно, санитизировать выдачу. Ответственность-то всё равно лежит на ком? На владельце моделей. И, в конце концов, это еще и вопрос репутации помимо безопасности. Поэтому было бы интересно посмотреть на те предложения, которые наши уважаемые участники хакатона нам предложат. Им будет в том числе это полезно, поскольку нам кажется, что эта ниша не до конца освоена и занята на рынке и может принести пользу в том числе в тех организациях, в которых они сейчас.

Кирилл | 13:26
Трудятся. Да, как раз вы прямо с языка сняли. Хотел сказать, что те наработки, которые вы получите в рамках этого хакатона, они могут быть применены и в банке, в стартапе, в крупной технологической компании, то есть абсолютно неважно где, самое главное, что вы эти наработки унесете с собой, как говорится, положите в рюкзак и будете действовать дальше. Есть финальный вопрос. … 30 сентября на митапе будем общаться с игроками рынка искусственного интеллекта и будем задавать им вопросы, на которые хотелось бы узнать разные секретики. Вы будете на этой встрече? Можно будет вам какой-то вопрос задать со… Если вдруг я задам какой-то вопрос, на который вы не сможете ответить, сделайте вот так, чтобы было понятно, что искусственный интеллект держит вас в заложниках.

Сергей Крамаренко | 14:00
Сцены? Я постараюсь быть, мне очень интересно посмотреть на результаты нашего хакатона.

Кирилл | 14:14
Сергей, огромное вам спасибо. Это было прекрасное дополнение к тому, что мы уже с вами знаем и готовы двигаться дальше. Я правильно понимаю, что вы помогаете Святославу, в том числе и Альфа-Банку, держать искусственный… Уже 10 минут без присмотра.

Сергей Крамаренко | 14:26
Тексты? Ну, как минимум, не мешаю.

Кирилл | 14:30
Поэтому, Сергей, огромное спасибо большое. Будем двигаться дальше. Да, и мы с вами переходим к следующей теме, дорогие друзья. Всего хорошего, успехов. Спасибо большое. Мы с вами переходим дальше. Наверняка вы уже чувствуете, что совсем скоро получите задание. Ну и все правильно делаете. Потому что, дорогие друзья, дорогие участники, прямо сейчас ко мне присоединяется следующий спикер. Он будет уже говорить непосредственно про задачу. Это человек, который прекрасно говорит на русском языке, прекрасно складывает такие словообороты, которые вам понравятся 30-го числа на митапе, потому что… Это Иван Корсей, руководитель проекта на платформе «Альфа-Ген», соорганизатор этого «Альфа Вайб»-хакатона и соорганизатор внутренних хакатонов в Альфа-Банке. Ну и самое главное, что нужно знать, что совсем недавно у него родился сын, с чем вас искренне поздравляем.

Иван Корсей | 15:14
Спасибо, Кирилл. Потому.

Кирилл | 15:16
Что совсем недавно появился искусственный интеллект, мы тоже будем считать, что он родился, понимаете? Да. Вот. И вы же как профессионалы… Берете его за руку и ведёте в нужном направлении, чтобы он делал нужные вещи. Вот желаем, чтобы… Ваш сын, кстати, как назвали сына? Дмитрий. Пусть Дмитрий станет главным по искусственному интеллекту там, где захочет. А теперь, для того чтобы это все состоялось, расскажите нам, пожалуйста, про задание. Насколько я знаю, участники должны будут решать какое-то задание, в чем его проблематика.

Иван Корсей | 15:49
Да, я бы позволил себе еще дополнить предыдущего спикера Сергея. Мы очень долго думали насчет этой задачи. У нас это был целый брейншторм. Мы провели внутренние хакатоны по EVC, в том числе по Enterprise Vibe Coding, увидели, что это нужно, что это приносит плоды, что люди действительно повышают свою личную экспертизу. Посещение митапов и конференций показало, что тема EVC в целом на рынке очень популярна. Крупные игроки видят пользу от нее, видят выгоду, видят ускорение внутренних процессов. Мы долго думали, какую задачу выбрать. И поскольку мы замахнулись на то, чтобы пригласить не просто финтех-организации, другие банки поучаствовать, а именно других крупных игроков в целом, таких, как говорил Святослав, как Яндекс, ещё…

Кирилл | 16:38
Сбер, Redmadrobot, МТС КИОН.

Иван Корсей | 16:42
Да, все верно. Мы поняли, что это должно быть что-то универсальное. Просить их делать что-то в банковской сфере будет просто нечестно. Поэтому мы поняли, что ИИ развивается колоссально, EVC развивается очень быстро, но вопрос безопасности здесь должен присутствовать. Поэтому мы пошли непосредственно в тему безопасности, а именно то, с чем все крупные компании работают. Это модуль, это персональные данные. Поэтому появилась идея предложить участникам хакатона разработать модуль обработки персональных данных. Презентацию, я думаю, мы уже все видим. Мы выделили основную проблематику, то есть ИИ всё больше и больше внедряется в нашу работу. Просто с точки зрения статистики: чем больше обращений к какому-то инструменту, тем больше шанс, что будут ошибки. От этого не уйти. Руководство страны и регуляторика за нами очень внимательно следят в этом вопросе, что также накладывает на нас определенные обязательства. Плюс Сергей про это говорил, что сейчас в процессе разработки также у нас находится единый инструмент, но до этого команды при разработке своих продуктов, особенно внешних, кто работает с физлицами, юрлицами, используют свои решения. Но нужно что-то централизированное, общее, конкретное. Выделили три основных аспекта, которые обязательно должны быть: это качество, отказоустойчивость и масштабируемость. Потому что мы большие игроки, мы большой банк. Клиентов много, это должно быть все безопасно. В образе решения в целом требования следуют из тех параметров, которые мы вывели. То есть решение должно быть просто интегрировано, что даст возможность всем командам использовать одно и то же решение. То есть не должно быть чего-то специфичного. Ну и глобальная обработка полноценных персональных данных, срок ответа, недопустимость ошибок. Перейдем непосредственно к самой задаче.

Кирилл | 18:49
Да, этого, я думаю, все ждут. Ох, как так. Давайте.

Иван Корсей | 18:53
Выслушаем. Да, глобально. Функционал этого модуля должен состоять из трех пунктов. Идентификация персональных данных, маскирование и демаскирование. Модуль должен уметь определять, где персональные данные, а где общеизвестные факты, такие как дата крещения Руси. Я думаю, не будем вспоминать сейчас вместе с вами, что Александр Сергеевич Пушкин – это не персональные данные. Вот, кстати, это данные?

Кирилл | 19:23
Действительно не являются персональными? Вот, если можно, быстрый пример: что является персональными данными?

Иван Корсей | 19:24
Нет, это уже общественное достояние. Ага. А что является персональными данными, в целом нашим зрителям прекрасно видно. Это также прекрасно находится в Google. Это ФИО, дата рождения человека, место рождения, паспорт, гражданство. Номера водительских удостоверений, номера карт, CVV-код. Все, что угодно. Точность. Мы в требованиях закладываем 95%, потому что меньше смысла нет. Это просто тогда бессмысленно будет. Кастрюля с дырками — это уже дуршлаг. Вот, и здесь особый пункт. Многие члены жюри, кого мы приглашали судить хакатон, они говорили, а зачем вы закладываете такие большие запросы для продукта по нагрузке и обработке контекста? По факту, по обычной практике, на хакатонах, особенно таких достаточно коротких, как у нас 39 часов, делается MVP. … То есть большие массивы данных. Есть у нас особенные дополнительные требования, так скажем, задачи со звездочкой. Они все на экране, и участникам, кто сможет это выдержать, это и принесёт дополнительные баллы непосредственно при защите и при проверках. То есть там чуть-чуть увеличивается RPS до 2000. Ну, latency…

Кирилл | 21:26
… Это секретный ингредиент?

Иван Корсей | 21:29
Это если команда достаточно сильная и смогла справиться с основными требованиями, вот им задел на будущее.

Кирилл | 21:34
То есть это чуть больше они могут выполнить, чем все остальные, показав тем самым, что они… Это уже получается этапом отбора, как будто.

Иван Корсей | 21:38
Действительно… Да, свою квалификацию. Переходим? Постепенно, да. Первое, что я хотел бы проговорить, это проверка решений. То есть как мы будем проверять, что хотелось бы нам, как судьям, как организаторам хакатона, чтобы участники принесли. Само собой, это сам сервис, рабочая демо-версия. Уважаемые участники хакатона, просьба обратить на это важное внимание. Такие случаи у нас бывали. Я надеюсь, что этого не будет, но бывало, что вот мы загрузили решение, а вот на компьютере судьи оно, допустим, не открывается, не запускается, не хватает какого-то файла, еще что-то. Ну я же загрузил, и вот как? Ну надо же как-то с человеком договариваться. Поэтому, пожалуйста, обратите внимание, хакатон у нас идёт до завтра, до 23:59. Можно загружать свои решения. Заложите лишний час, лишние полчаса на загрузку, чтобы… Чтобы вы были спокойны, потом ни у кого не было проблем. Само собой, очень просим вас приложить README-файл. Все айтишники знают, что без толкового README, сценария, ТЗ с продуктом сложно работать… Можете добавить также, лучше добавить инструкцию для жюри по проверке, потому что это хакатон, и каким путём пойдут участники… Плюс это EVC-хакатон. Здесь много путей, поэтому лучше приложить. В целом про README я уже сказал. Схема архитектуры и настройки. Что здесь подразумевается? Я чуть дальше скажу про три этапа оценки. На втором этапе мы будем смотреть непосредственно архитектуру и способы создания этого приложения с точки зрения EVC, Enterprise Vibe Coding. Поэтому в идеале, чтобы подсветить, как вы использовали, допустим, …, либо скиллы, это лучше все прописать, то есть сделать хорошее большое описание. Вот всё…

Кирилл | 23:36
Что вы рассказываете, это вообще возможно одному человеку сделать или должна быть только.

Иван Корсей | 23:39
Вы знаете, с текущими мощностями нейросетей — да. То есть используя, настраивая, подгоняя, выдавая роли, используя скиллы — в теории это возможно. Не только в теории: наша практика внутри Альфа-Банка показала.

Кирилл | 23:54
Что это возможно. Поэтому, если есть команда, состоящая из одного человека, естественно, у вас шансы сохраняются, все будет хорошо, просто.

Иван Корсей | 24:01
Продолжаем. Более того, скажу вам, у нас был очень интересный, необычный случай на предыдущем закрытом внутреннем хакатоне, который мы для сотрудников проводили. На втором месте была девушка, причем она, по-моему, занималась UI, то есть была дизайнером внешнего вида. Но тем не менее она победила, второе место заняла. Одна в команде была.

Кирилл | 24:19
И вот вы как раз дошли до еще одного пункта, который называется презентация для защиты. Я правильно понимаю, что за счет этого критерия она как раз-таки.

Иван Корсей | 24:26
Победила? Нет, абсолютно нет. У нее было очень интересное, необычное решение. Она очень интересно архитектурные схемы использовала.

Кирилл | 24:33
Ну и при этом красиво оформила презентацию.

Иван Корсей | 24:35
Да, безусловно. Без этого никуда. Но тут важно скорее именно наполнение, потому что как раз мы сейчас перейдем к защите. А, пока не перейдем к защите. Чуть позже расскажу про защиту и тогда расскажу про презентацию. Собственно, со своей стороны, со стороны Альфа-Банка, со стороны платформы Альфа-Ген мы предлагаем на следующие 39 часов до завтрашнего дня, до 23:59, доступ к модели DeepSeek V4 Flash. Почему эта модель? Возможно, в комментариях сейчас начнут задавать вопросы. Потому что из нашего личного опыта это хорошая модель, которая быстрая и которая может выполнять функции на уровне для новичков и на уровне уже для опытных специалистов. То есть это хороший усредненный инструмент для работы. Плюс это флеш, она достаточно быстрая. Также мы настойчиво предлагаем использовать Visual Studio Code, VS Code, Kilo Code. Инструкции все были отправлены уже участникам. Организован чат поддержки, заходите, спрашивайте, мы отвечаем, будем консультировать вас в онлайне по установке. Уже сыпались вопросы насчёт того, а можно ли использовать своих агентов, прикручивать их. Коллеги отвечают так: мы крайне не рекомендуем это делать, потому что пайплайн проверки, анализа решений выстраивался именно с точки зрения использования этих инструментов, нашей модели. Но это как приехать на соревнования по бегу на мотоцикле. Можно, но зачем? Ну зачем? Простите, я вспомнил, откуда это. Да. Почему мы дали доступ к своей закрытой модели, развёрнутой на наших мощностях, на нашем контуре? Чтобы уравнять всех. Чтобы у всех были одинаковые условия. По языкам в целом мы бы просили, рекомендовали использовать Python, Java и Go. В целом мы можем проверять на других языках, но на этих было бы удобнее, проще и быстрее. Непосредственно переходим к таймлайну хакатона.

Кирилл | 26:33
Если позволите, быстренько скажу: уважаемые участники, вы наверняка понимаете, что чат, который находится в нашем эфире, можно использовать, если вдруг в ходе…

Иван Корсей | 27:04
В целом, в следующие 39 часов до завтрашнего дня, до 12 вечера, мы проводим хакатон, мы будем следить за нагрузкой, за использованием модели, будем ждать загрузки ваших результатов на платформу. Далее будет проводиться автопроверка кода, как раз тогда будет проводиться НТ, тогда мы будем смотреть, как ваши решения выдерживают запросы по latency и RPS, ответы там по… в 95-м перцентиле и так далее. Далее второй этап. Мы собрали жюри, состоящее из сотрудников Альфа-Гена, Альфа-Банка, Альфа-Гена в том числе, кто будет смотреть и оценивать те решения, которые прошли автопроверку. Будем оценивать их с точки зрения… Ну, Павел расскажет, поэтому не буду забегать вперед. И далее третий этап, уже последний отбор, это защита перед топами. Причем топы будут как раз, как мы и говорим: это будет Сбер, Яндекс, МТС, Роботс. От нас будут два спикера. И там будет питчинг, то есть защита. И вот там пригодится презентация, чтобы показать непосредственно свое решение. Обратите внимание, пожалуйста, на даты. 28 сентября с 13:00 до 15:00. Возможно, кто-то захочет себе поставить блок в календаре уже на это время, на случай, если вы пройдете. И награждение, и митап у нас будет 30 сентября.

Кирилл | 28:25
… Ну, во-первых, у них будет возможность понять, что они действительно финалисты, выйти на сцену. Во-вторых, будут представители топ-менеджмента как раз-таки разных компаний, которые могут и задать вопросы им, и они в том числе могут отбиваться, отвечать на эти вопросы. Но самое интересное, они тоже могут задать вопросы. Да. Знаете, почему я так вот аккуратно к этому подвожу? Потому что у нас еще будет техно-шоу, в котором может принять участие каждый желающий. И мы будем топов вот прямо здесь, сейчас брать, как говорится, вот так вот за руки и спрашивать какие-то вопросы. Надеемся, что ответят. Скажите, пожалуйста, Иван, могу ли я перейти уже к критериям оценки?

Иван Корсей | 28:56
Честно. Будем надеяться. Будем надеяться.

Кирилл | 29:03
Да, безусловно. Для того чтобы объяснить вам критерии оценки, уважаемые участники, к нам присоединяется руководитель направления технической подготовки «Физтех Генезис». Эксперт, которого зовут Павел Лукаш, и он, насколько я знаю, сейчас находится в Ростове-на-Дону. Давайте спросим у него, какая погода, и заодно уточним, какие критерии оценки необходимо применять нашему жюри для того чтобы узнать финалистов, которые 30 сентября выйдут непосредственно на сцену ДК «Альфа Кристалл». Кстати, если вдруг вы еще пока не знаете, я чуть позже об этом расскажу. А сейчас у нас уже на связи Павел Лукаш. Павел, здравствуйте.

Павел Лукаш | 29:39
Всем привет, коллеги! В Ростове замечательная абсолютно погода, 24 градуса, ни дождя, ни облачности, у нас светит солнце, вот практически курорт.

Кирилл | 29:41
Рассказывайте, вы в Ростове-на-Дону, какая там погода?
Позагорайте там за нас, пожалуйста.

Павел Лукаш | 29:56
Всеми силами.

Кирилл | 29:58
Вы к нам присоединились. Вы готовы рассказать про критерии оценки участникам, потому что они уже с нетерпением ждут этого?

Павел Лукаш | 30:03
Действительно так. Я хотел бы заострить внимание, что у нас есть три этапа, как правильно сказал Иван. Соответственно, начнем мы с автоматической проверки решений. Я подсвечу дополнительно. Я надеюсь, мою демонстрацию на текущий момент видно, коллеги?

Иван Корсей | 30:25
Да.

Павел Лукаш | 30:27
А то я просто ее сам не вижу со стороны. Итак, у нас заложено две автоматические проверки решений участников. Первая — это тестирование и проверка качества кода, которая производится автоматически. Вы добавляете ZIP-файл со своим решением на платформу. И оценивание производится автоматически, мы видим баллы, мы это используем. Это относится к комментарию, почему не стоит использовать своих кодинговых агентов, потому что мало ли вдруг они допустят какое-то количество ошибок, какое-то количество неточностей в коде, которые снизят ваш итоговый балл. Но помимо этого, конечно же, будет и вторая автоматическая проверка, которая направлена как раз-таки на измерение latency, на измерение отказоустойчивости вашего решения. Это полноценный контракт API, который вы должны реализовать и который мы будем условно пытаться поломать со своей стороны, отправляя большое количество запросов на ваше решение. Более детально об этом вы можете узнать в файле, который вам сейчас доступен на платформе. Это файлик полного описания задачи. В пункте 7 про автоматическую проверку решений у вас есть вся необходимая информация. Напоминаю, что в любой момент абсолютно вы можете написать в чат поддержки хакатона, в общий чат участников, непосредственно трекерам или экспертам. Также в чат нашего текущего сбора, нашей текущей … Критерии оценивания первого этапа: когда исследуется ваша работа, когда проверяется качество, скорость работы вашего модуля, гибкость настройки, качество демо. Никто не смотрит на объем кода. Тут нас интересует в первую очередь, что ваше решение работает как раз-таки как демо-прокси, о котором мы говорили. В цепочке «система-потребитель — ваш модуль — LLM». По шкале оценивания максимум, который вы можете достичь, это 30 баллов. Все это разбито на 8 критериев. От 3 до 6 баллов соответственно. Этот файлик мы пришлем вам в чат участников, вы сможете с ним ознакомиться подробнее. Мы всегда ратуем за то, чтобы наши хакатоны, наши мероприятия были максимально прозрачными для участников, максимально понятными с точки зрения оценивания. Поэтому я не буду сейчас останавливаться детально на каждом из критериев и рассказывать, как они работают, но от себя хочу сказать, что мы подготовили их методологически максимально точно и максимально удобно, чтобы было понятно как участникам, так и членам жюри. И, наконец, перейдем к третьему этапу. Пожалуй, он самый интересный. Сейчас вы можете увидеть третий этап. К сожалению, тут один критерий еще не отображается. Это оценка непосредственно финалистов, оценка топ-менеджментом, оценка самыми ведущими специалистами в этой области. Здесь у нас всего 4 критерия. Это доверие, внедряемость, сила решения и четвёртый критерий — это команда. Этот файлик вы также получите. Здесь буквально шорт-лист, такой чек-лист того, что вам нужно сделать, чтобы пройти этап оценивания и получить максимальный балл. У вас есть всего три варианта, какую оценку вы можете получить за ваше решение. «Ниже ожиданий» — есть сомнения, что ваше решение справится с чем-то. Я надеюсь, что никто у нас на мероприятии такую оценку не получит. Это «Уверенно», когда ваше решение выполняет ровно те требования и ровно те задачи, которые предполагались условиями задачи. И, наконец, самый высший балл — это «Впечатляет», когда ваше решение реально получилось лучше остальных, лучше других, лучше конкурентов по какому-либо из параметров, а может быть и по всем, к чему, конечно же, стоит стремиться. На этом про критерии оценивания я завершаю. Повторюсь, что если у вас возникают какие-то вопросы как по критериям, так и по методологии оценивания, вы всегда можете задать их в чат, любой на выбор. Они обязательно дойдут до нас, мы обязательно на них ответим.

Кирилл | 35:00
Спасибо большое, Павел, который вещает нам из солнечного Ростова, где температура 24 градуса. Ну что, …, Павел, если я правильно понимаю, то по критериям оценки мы пробежались уже. Но, Павел, не уходите, пожалуйста, из эфира, потому что прямо сейчас… Начали поступать вопросы от ребят, от участников хакатона, которые я буду озвучивать. Если вдруг Иван захочет, может быть, вы хотите как раз-таки его каким-то образом прокомментировать, не стесняйтесь. Итак, первый вопрос звучит так. По поводу 1000 RPS. Речь идёт про одну реплику? И вот немного больше про ваше решение в целом. Вот просят ответить.

Иван Корсей | 35:35
Ребята. В целом мы подразумеваем, что ваше решение должно выдерживать 1000 RPS. Как Павел уже рассказывал, будет проведено НТ. Хотя, Павел, может быть, ты дополнишь? Я, по-моему, в твою тему влез.

Павел Лукаш | 35:49
Немножко, да. Я от себя бы хотел добавить по этому вопросу, что здесь архитектура остаётся на ваше усмотрение. Это только один из способов удержать и выдержать в принципе какой-то высокий RPS, который мы будем подавать на ваш сервис. То есть здесь можно говорить и о репликации, и о распределении нагрузки, и, возможно, об очередях запросов. Здесь на ваше усмотрение. Нагрузочное тестирование у нас предполагает реализацию с вашей стороны контракта API. Он приложен в файле с полным описанием задачи. Что будет у вас под капотом? Нам интересно, но это ваше решение.

Кирилл | 36:30
Слушайте, ну вы действительно свободу даете.

Иван Корсей | 36:32
Да. Да, даем свободу, но при этом… Как бы и усложняем тем самым.

Кирилл | 36:39
Ну, зато вы понимаете, кто пройдет эти сложности и действительно покажет, на что он способен.

Иван Корсей | 36:45
Как будто всё правильно…

Кирилл | 36:46
Сходится. Следующий вопрос.

Иван Корсей | 36:48
Да, безусловно.

Кирилл | 36:50
Как выглядит эталонная маска для дат, адреса, телефона, электронной почты, номера карты и ИНН?

Иван Корсей | 36:57
Вы знаете…

Павел Лукаш | 36:59
Да, Иван, прости, здесь, скорее всего, с твоей стороны.

Иван Корсей | 37:02
Да, благодарю, Павел. Зависть про 24 градуса не отпускает. Смотрите, мы размышляли на этот счет, было предположение подготовить маски, сразу уже заготовленный датасет, но мы решили отпустить в свободное плавание, тем самым усложнив чуть-чуть жизнь участникам, чуть-чуть нам жизнь для проверки, но тем не менее не сдавливать, не ограничивать людей. То есть маски вы можете использовать самостоятельно, какие считаете нужными. В описании обязательно приложить, какие вы используете маски, чтобы мы могли это проверить.

Кирилл | 37:39
Спасибо. Есть еще вопросы? Следующий вопрос. Вы будете на вечеринке 30…

Иван Корсей | 37:45
Сентября? Если кто-то захочет лично пообщаться, я с радостью 30 числа. То есть вы будете? Да, я.

Кирилл | 37:51
Обязательно подходите, очень-очень-очень интересно общаться с Иваном. Павел, вы будете на вечеринке?

Павел Лукаш | 37:56
Честно говоря, очень хочу, но у меня получится так, что я уеду до нее из Москвы и приеду…

Кирилл | 38:05
Вы скажите, куда уезжаете? Мы вечеринку туда перенесем. Давайте. Я всех… Дайте нам хотя бы эфир довести.

Павел Лукаш | 38:09
Приглашаю. Давайте все сюда. Тут замечательно.

Кирилл | 38:14
Мы сейчас вызовем такси на дизеле и точно доедем.

Иван Корсей | 38:16
Главное — на…

Кирилл | 38:19
Дизеле. По-другому мы просто физически не успеем. Так, перейду. Дальше вопросы появляются. Есть ли файл с требованиями и критериями оценки в доступе, чтобы ребята могли к нему обращаться и, соответственно, узнавать, правильно ли они все делают и на них ориентироваться? Так, Павел, Иван.

Павел Лукаш | 38:35
Конечно, эти файлы, здесь ко мне вопрос 100%, эти файлы будут сразу после завершения нашего текущего мероприятия отправлены вам в чат, где вы сможете с ними ознакомиться более детально.

Кирилл | 38:48
Отлично. Так, следующий вопрос. Нужен ли UI? Я так понимаю, что опять в дизайн уходим?

Иван Корсей | 38:55
Ну, глобально мы не видим здесь какого-то UI. Если вы считаете это нужным для показа жюри уже на третьем этапе, то есть для питчинга, почему бы и нет?

Кирилл | 39:07
Ну, в принципе, не обязательно.

Иван Корсей | 39:08
В принципе, не обязательно. Все-таки этот модуль, он подразумевает работу под капотом. Важнее… Бинго!

Кирилл | 39:14
Решение, не картинка. Финальный пока еще вопрос. Участники на своей… инфре поднимают решение для нагрузочного тестирования? «Инфре»?

Иван Корсей | 39:27
…

Кирилл | 39:28
Вы иногда так сокращаете, ребят, я не сразу включился, прошу прощения. Итак, еще раз прочитаю. Участники на своей… инфре поднимают решение для нагрузочного тестирования?

Павел Лукаш | 39:44
Да, к сожалению, мы не предоставляем каких-либо мощностей для того чтобы участники разворачивали на них свои решения. Однако от себя могу заметить, что в самом крайнем случае наша система автопроверки принимает практически любые URL, любые виды ссылок, поэтому вы можете вплоть до того, чтобы поднять туннель для своего локально развернутого решения ровно на период проверки. В таком случае напишите, пожалуйста, организаторам, чтобы мы более детально рассмотрели этот кейс, обратили на это внимание более пристально.

Кирилл | 40:16
Если подытожить, потому что все, что я от вас слышу, вы достаточно открыты для того чтобы вы участники, вы команда организаторов, настолько открыты, что вы можете спрашивать и в ближайшие 39 часов. Могут вас даже немножко помучать, да? То есть побольше задавать вопросов в чате поддержки и так далее. Но зато будете максимально готовы и действительно точно будете выполнять задания.

Иван Корсей | 40:36
Ну, безусловно, мы понимаем, что мы вышли на такой, скажем так, открытый хакатон, и без поддержки людей здесь оставлять просто будет…

Кирилл | 40:44
… Поэтому, ребят, не стесняйтесь, обязательно включайтесь. На каких ресурсах, спрашивают участники, проверяется решение? CPU, RAM, архитектура, сеть, диск. Что из этого?

Павел Лукаш | 40:58
Если мы говорим про локальную проверку на компьютерах жюри, то я всегда рекомендую целиться в какую-нибудь стандартную конфигурацию, то есть условно это 4–6 ядер на CPU, буквально там 8 ГБ RAM и отсутствие видеопамяти в принципе или какое-то минимальное количество, какой-то минимальный видеочип. В данном конкретном случае у нас автоматическая проверка будет подразумевать развёртывание с вашей стороны, поэтому здесь мощности остаются на ваше усмотрение. Вы можете использовать любой сервер, любые мощности. Мы не накладываем каких-либо ограничений здесь. Главное, чтобы вы могли это подтвердить в рамках своей защиты, своей презентации, в рамках своего решения — оправданность использования такого количества ресурсов.

Кирилл | 41:49
Павел, не уходите, следующий вопрос тоже будет адресован вам. Вы рассказывали про критерии оценки, вот как считается оценка? Оценка сравнивает весь текст целиком или только фрагменты с персональными данными?

Павел Лукаш | 42:01
Вот здесь очень каверзный вопрос, который немножко раскрывает еще больше и так открытую систему оценивания. Нет, конечно, мы используем span-based логику для проверки, то есть будут сравниваться не строки целиком, а только значащие части этих строк, так называемые спаны, для того чтобы максимально точно и полно оценить ваше решение.

Кирилл | 42:24
Вот видите: каверзный и не каверзный — ответили очень легко. По большому счёту готовились вы тоже. Молодцы, так и надо. Про сам прогон. Может ли один и тот же идентификатор запроса прийти повторно с другим текстом, когда примеры из набора данных используются по второму кругу?

Павел Лукаш | 42:43
Да, здесь тоже ко мне вопрос. Все в мою сторону. Нет, у нас полностью вся система идемпотентна, у нас все ID уникальные, даже если там одинаковый текст, то ID будут разные.

Кирилл | 42:58
Здесь тоже все понятно. Ну и, не знаю, Павел, возможно, не отключайтесь, тоже вопрос будет к вам. Какие языки должен поддерживать фильтр? Русский, английский?

Иван Корсей | 43:07
Тут, наверное, мой вопрос. Мы предполагали изначально русский, английский — по желанию, в качестве задачи со звёздочкой. Но глобально это русский.

Кирилл | 43:18
Если вдруг кто-то еще выйдет в ДК «Альфа Кристалл» 30 сентября на митапе и будет все это менеджерить, как говорится, на английском со сцены, слушайте, я на всякий случай вспомню английский и готов вам буду помочь. Честно-честно, это будет очень даже интересно. Но как минимум выделимся, как минимум на нас обратят внимание. Дальше. А страна сервера вообще влияет, Павел?

Павел Лукаш | 43:38
Насколько мне известно, нет, но мы, конечно же, рекомендуем разворачивать все на российских серверах. В любом случае, я бы даже дополнил, если вдруг возникнут какие-то проблемы, мы это тоже видим, когда вы отправляете свои решения на проверку. Если мы вдруг увидим, мы, конечно же, напишем команде и уточним, где развернут сервер, почему мы не можем до него достучаться и так далее.

Кирилл | 44:01
Есть ли возможность промежуточной автоматической проверки решения? Или на автоматическую проверку отдается только законченное решение?

Павел Лукаш | 44:12
Нет, вы можете, конечно, прикреплять заранее для получения каких-то промежуточных результатов. На всякий случай я обговорю это еще с коллегами. Давайте мы сделаем следующим образом. Мы пришлём отдельно в чат уведомление о том, что да, вы можете прикреплять, или нет, нужно подождать окончания мероприятия. Предварительно, да, можно.

Кирилл | 44:35
Понятно. Ну и обязательно пришлите это, конечно же, участникам. Я уверен, что это поможет. Да.

Павел Лукаш | 44:40
Конечно. Я повторюсь, что это будет добавлено в чаты участников с оповещением всех заинтересованных лиц.

Кирилл | 44:47
Спасибо большое. Вот вы, казалось бы, далеко, в Ростове-на-Дону, но вот буквально на расстоянии вытянутой руки нам помогаете. Молодец. Павел, следующий вопрос опять к вам. Иван, отдыхаем с вами. Так, Павел, демаскирование засчитывается только при полном совпадении с исходником или тоже оценивается по степени похожести?

Павел Лукаш | 45:04
Оценивается по степени похожести с той же самой span-based логикой. Сравнивается с изначальной маской, а для демаскирования подается строка, которую вы же и замаскировали. Это более детально описано в полном описании задачи, в седьмом пункте.

Кирилл | 45:24
А вот модели из непосредственно Альфа-Гена, которые сегодня упоминались, это вообще-то строгое требование? Это обязательно использовать именно Альфа-Ген?

Иван Корсей | 45:33
Ну, тут, наверное, Павел, ко мне. Да, глобально мы очень настаиваем на использовании этой модели. Мы, так же как Павел, приоткроем тайну: мы будем следить за использованием модели каждым пользователем и уже анализировать. Само собой, мы отдаём себе отчёт, что вы можете пойти в …, в более сильные крупные модели, GLM. Но давайте так, мы здесь открыты, мы даем вам инфраструктуру, пожалуйста, пользуйтесь. Если вы хотите принципиально выиграть любой ценой… Ну, это ваше…

Кирилл | 46:09
Право. Но если хотите сделать вклад в…

Иван Корсей | 46:10
Ну, тут даже не то что вклад в будущее. Просто мы же предлагаем соревнования. Своеобразные. Ну, соревнования подразумевают честность.

Кирилл | 46:19
Ну и хотя бы равные… Я намекал, что если пользоваться Альфа-Геном…

Иван Корсей | 46:19
Шансы. Равные шансы. Равные стартовые шансы.

Кирилл | 46:25
Это дает возможность непосредственно развивать свои платформы. Не обращаясь к…

Иван Корсей | 46:31
Безусловно, да. С этой точки зрения, да.

Кирилл | 46:34
Годится. Так, если вдруг у вас появятся вопросы, уважаемые участники, вы не стесняйтесь, потому что в ближайшую минуту я хочу вас погрузить в атмосферу вечеринки, которая пройдет 30 сентября, митап. Я его постоянно называю вечеринкой, но на самом деле это просто место, где мы с вами будем общаться. Наверное, это самое главное. То есть у нас будет такой удобный, легкий, ламповый welcome. Потом у нас произойдет следующее. У нас будет финал хакатона. На сцену ДК «Альфа Кристалл» выйдут три команды, которые презентуют свои решения. Перед ними уже будут сидеть топы рынка. Это, напомню ещё раз, Сбер, Redmadrobot, это Яндекс, это МТС КИОН, это непосредственно ребята из «Альфа-Капитала», это Альфа-Банк непосредственно. И вот там вы уже можете блистнуть не только своими решениями, но и задать вопросы. Это важно, потому что после финала хакатона у нас состоится техно-шоу. Очень интересный момент. На нем спикеры придут с животрепещущими, важными, триггерными вопросами, хардкорными вопросами, которые сейчас волнуют индустрию, и они эти вопросы будут задавать, знаете, кому? Жюри. Чтобы жюри не только сейчас до этого помучило участников, но и они тоже будут на эти вопросы отвечать. Мы узнаем мнение из разных компаний, то, как у них это решается. Может быть, они нам раскроют свои секреты. Ну и вообще сделаем эту нишу, в которой, собственно, все работают, естественно, сделаем лучше. Ну и потом будет два сюрприза. Первый сюрприз — это потрясающая команда ЛАУД. Это группа, которая будет делать так, что вы от музыки максимально будете выписывать ногами коды. Поверьте, у вас это получится. И самое интересное, что это единственная группа, которая, в отличие от МОТа, поняла, как пользоваться искусственным интеллектом, когда создаешь музыку? Никак. Настоящее искусство создается руками, вы в этом обязательно убедитесь. А потом будет еще один визуально очень красивый артист, который сделает так, что 1 октября вы проснетесь с призом в кармане, во-первых, и захотите покорить этот мир. Почему говорю с призом в кармане? Потому что… Я уверен, что у каждого из вас силы есть на то, чтобы не только выйти на эту сцену, но и, соответственно, победить. Поверьте, у вас все обязательно получится. Итак, больше вопросов нет, Иван. Павел, вы тоже не поверите, но вопросов больше нет. Здесь много завистливых смайликов, которые говорят, что здорово в Ростове-на-Дону, но пока никто не задает вопрос по существу, поэтому мы потихонечку переходим к нашему финалу. Итак, подытожим, уважаемые участники. Сегодня стартовал вайб-хакатон от Альфа-Банка. У вас есть 39 часов для того чтобы предложить свое решение. Очень рекомендуем вам сначала уточнить все нюансы, у вас в том числе есть чат поддержки, для того чтобы понять, что конкретно вы будете делать, в каких рамках. Будете использовать Альфа-Ген или будете использовать что-то другое. Мы вам дали все ответы. Вы вольны сделать, как вы захотите. Вы свободные, вы умные, вы смелые, у вас все получится. Ну и ждем ваших решений. Ближайшее время, когда мы с вами увидимся, это 28 сентября, если не ошибаюсь, на финале. Там вы представите свои решения. Будет понятно, кто уже придёт на вечеринку 30 сентября. Всем вам огромное спасибо. Если вдруг будут вопросы, задавайте их в чат поддержки. А я хочу сказать огромное спасибо вам, Иван. Разрешите подать руку. Павел, дотянуться до вас не могу. А так хочется… Да, жму вам руку. И все участники, и вся наша команда организаторов тоже говорят вам огромное спасибо. Мы потихоньку завершаем наш… Ну, давайте отсчитаем, наверное, 5, 4, 3, 2, 1. И таким образом начнется, стартует наш вайб-хакатон. Итак, 5, 4… 3, 2, 1, давайте вместе. Я скажу «вайб-хакатон», а вы скажете «поехали». Вайб-хакатон от Альфа-Банка! Увидимся 28-го.

Иван Корсей | 49:50
Поехали!
